### 3. 프로그래밍 인터페이스 디자인 하기 
- API 목표를 프로그래밍 인터페이스로 변형하기
  #### 3.1 REST API 소개 
    - 예시) GET /products/{productId}
    - 경로 : 서버상의 리소스를 식별할 수 있는 주소(여기서는 productId)
    - HTTP 메서드 : 이 리소스를 가지고 무슨 행위를 하고 싶은지 표시해주는 역할(여기서는 GET)
    - **REST**는 Representational State Transfer 를 의미한다. 
    - 자원을 이름(자원의 표현)으로 구분하여 해당 자원의 상태(정보)를 주고 받는 모든 것을 의미한다.
    - 월드 와이드 웹(www)과 같은 분산 하이퍼미디어 시스템을 위한 소프트웨어 개발 아키텍처의 한 형식
    - HTTP URI(Uniform Resource Identifier)를 통해 자원(Resource)을 명시하고, HTTP Method(POST, GET, PUT, DELETE)를 통해 해당 자원에 대한 CRUD Operation을 적용하는 것을 의미한다.
  
  #### 3.2 API 목표를 REST API 로 변환하는 과정 
    - API 목표 캔버스로 리소스와 리소스 사이 관계 식별 
      - 리소스들은 다른 리로스들과 관계가 있을 수도, 없을 수도 있다. 또한 일정한 타입의 리소스 여러 개를 포함하는 리소스도 있다. 이런 리소스를 **콜렉션 리소스** 또는 단순하게 **콜렉션** 이라고 말한다. 
    - API 목표 캔버스를 이용해 액션과 액션의 파라미터 그리고 반환값 식별 
      - REST API 는 **액션과 리소스를 통해서 목표를 표현한다.**
      - 액션은 목표의 주요 동사이고, 목표의 핵심 리소스에 영향을 준다. 
    - 경로를 포함한 리소스 표현 
      - REST 리소스의 경로는 반드시 유일해야 한다. 
      - API 는 사용자들이 경로를 해석하기 쉬워야 하기에 경로에서 더 많은 정보를 제공할수록 더 좋다. 
    - HTTP 로 액션 표현 
      - PATCH HTTP 메서드는 리소스의 부분 수정을 할 때 주로 쓰인다.
      - PUT HTTP 메서드는 경로에 부합하는 리소스를 완전히 교체하고, 없는 경우 새로 생성해낼 수 있다. 후자 같은 경우에는 POST 로 추가하는 액션과 완전히 동일한 효과가 발생해야 하며, POST 와 마찬가지로 리퀘스트의 파라미터들은 바디에 포함되어야 한다. 
    
  #### 3.3 API 데이터 디자인하기
    - 컨슈머가 반드시 데이터를 이해하도록 만드는 동시에 내부 동작 원리를 노출하지 않는 디자인을 만들어야 한다. 
    - 반드시 각 속성이 프로바이더 관점이 아닌 컨슈머 관점으로 디자인 되도록 주의를 기울여야 한다. 
    - **속성의 타입을 정할 땐, 되도록 기본 데이터 타입을 써서 여러 프로그래밍 언어에서 지원할 수 있도록 해주어야 한다.**(숫자,일자,불리언 등등)
    - 액션의 컨텍스트에 맞게 리스폰스를 재조정 해야한다. 
    - **파라미터는 반드시 필요한 데이터만을 제공해야 하고 불필요한 정보는 제공해서는 안된다. 또한, 백엔드가 자체적으로 처리할 수 있는 데이터를 포함해서도 안된다.**
    - 액션을 표현하는 데는 동사가 쓰인다. 즉, **액션 리소스**는 함수를 표현한다고 보면 왼다.
  #### 3.4 RESTful 한 소프트웨어 아키텍처를 위한 여섯 가지 제약 사항
    - 클라이언트 / 서버 분리 : 서로 커뮤니케이션하는 클라이언트와 서버, 가령 모바일 애플리케이션의 동작 방식과 API 를 제공하는 서버의 동작 방식에 대해 분리해서 생각해야 한다.
    - 스테이트리스(Stateless) : 리퀘스트를 처리하는데 필요한 모든 정보는 해당 리퀘스트에 포함되어 있어야 한다. 서버는 리퀘스트를 처리하는데 필요한 클라이언트의 그 어떤 컨텍스트도 서버의 세션에 담지 않는다.
    - 캐시 가능성(Cacheability) : 리퀘스트에 대한 리스폰스는 저장 가능 여부(클라이언트가 동일한 요청을 다시 하지 않고 재사용할 수 있도록) 및 기간을 표시해야 한다. 
    - 레이어드 시스템(Layered system) : 클라이언트가 서버와 상호작용을 할 때, 오직 서버만을 알고 있어야 한다. 서버를 이루는 인프라스트럭쳐는 뒷단에 숨겨져 있어야 한다. 클라이언트는 오직 시스템에서 하나의 레이어만 볼 수 있어야 한다.
    - 코드 온 디멘드(Code on demand) : 서버는 필요하다면 클라이언트에 실행 가능한 코드를 전송할 수 있어야 한다.(예: Javascript) 이 제약사항은 선택적이다. 
    - 유니폼 인터페이스(Uniform interface) : 모든 상호작용은 식별된 리소스의 개념에 따라 이루어져야 한다. 이는 식별된 리소스의 조작은 리소스의 상태 표현들과 표준 메서드들을 통해서만 이뤄짐을 의미한다. 또한, 상호작용은 리소스의 표현이 무엇을 의미하는지와 이 리소스들로 무엇을 할 수 있는지 알려줄 수 있는 메타데이터를 제공해야 한다.