# 육각형 개발자
- *최범균*

<br>

### 2장 구현 기술과 학습
- 요즘 유행하는 기술이라고 해서 닥치는 대로 구현 기술을 학습하면 안된다. 학습하려고 하는 구현 기술을 정할 때 다음 2가지 기준을 적용하면 좋다.
  - 현재 사용 중인 기술
  - 문제를 해결하기 위한 기술
- 현재 사용 중인 기술이 본인의 취향과 맞지 않더라도 코드를 이해하고 수정할 수 있을 정도의 지식은 있어야 한다.
  - 처음부터 완벽하게 모든 것을 익히려고 하지 않아도 된다.
  - 부족한 부분은 책이나 검색을 병행하자.
- 문제 해결 능력을 향상하기 위해 평소에 구현 기술을 탐색하고 학습해야 한다.
- 어떤 기술을 잘 활용하려면 자연스럽게 손에 익을 정도로 일상 업무에서 자주 사용하거나 따로 연습해야 한다. 
그리고 필요할 때마다 기술을 조금씩 더 깊게 학습해야 한다.
- **더 나은 방법을 찾지 않고 기존 방법만 답습한다면 기술 역량을 높일 기회는 찾아오지 않는다.**
- HTTP 프로토콜, 네트워크 프로그래밍 기초, 동시성 처리, 프로그래밍 언어 등등 유행에 상관 없는 기초 지식을 꾸준히 학습하도록 하자.
- 특정 기술을 잘못 적용하면 조직에 큰 부담을 줄 수 있다.
  - 먼저 동료한테 신뢰받아야 한다.
  - 다른 구성원의 공감을 얻기 위해서는 자신의 역량을 증명해야 한다.
  - 새로 적용하고자 하는 기술에 대해 함께 논의하고 공감대를 형성할 수 있는 동료가 꼭 필요하다. 혼자서는 아무 것도 할 수 없고, 하면 안된다.
  - 익숙하지 않은 기술을 적용해야 하는 이유가 타당해야 한다.
  - 현재 동작하고 있는 서비스나 시스템에 새 기술을 도입할 때는 점진적으로 적용해야 한다. 한 번에 다 바꾸겠다는 생각은 위험하다.
  - 해당 기술에 능숙한 인력을 원활히 채용할 수 있는지도 고려해야 한다.
- **구현 기술은 단지 구현 기술일 뿐이다. 구현 기술을 맹종하지 말자.**

### 3장 소프트웨어 가치와 비용
- 소프트웨어 유지보수는 이전과 동일한 동작을 유지하는 것이 아니다. 변화하는 세상에서 유용함을 유지하는 것이다. - *제시카 커*
- 유지보수를 통해 기존 코드를 변경하면서 유연한 구조와 코드 품질과 같은 요소를 고민하게 되는 계기가 되기도 한다.
- 시니어 개발자로 성장하기 위해서는 유지보수와 비용에 대해 고민해야 한다.
  - **단순히 어떤 기술이나 아키텍쳐가 유행한다고 선택하면 안 된다.**
- **잘 돌아간다는 이유만으로 문제를 해결하지 않으면 나중에 큰 부담으로 돌아온다.**
  - 잘 돌아가는 코드라 해도 세상에 맞춰 변화할 수 있도록 더 나은 코드, 더 나은 구조로 변경할 수 있는 용기가 필요하다.

### 4장 코드 이해
- 코드가 어떻게 동작하는지 머릿속에 어느 정도 그림이 그려질 때 비로소 코드를 변경할 범위가 정해진다.
- 코드를 작성하는 시간보다 코드를 이해하는 시간이 더 소요되기 때문에 기존 코드를 이해하는 작업은 유지보수하는 데 매우 중요하다.
  - 개발 시간을 줄이고 싶다면 코드를 작성하는 시간 못지 않게 코드를 이해하는 시간을 줄여야 한다.
    - 코드를 제대로 이해하는 역량과 쉬운 코드를 작성하는 역량이 필요하다.
- UML 다이어그램
  - 코드 한줄 한 줄마다 액션을 하나씩 그릴 필요는 없다. 복잡한 코드를 쉽게 이해하기 위해 코드를 시각화 하는 것인데 시각화한 결과물이
  복잡하면 애초 목적이 퇴색된다.
  - 여러 코드가 하나의 목적으로 사용된다면 논리적인 단위로 묶어서 표시한다.
  - 액티비티 다이어그램은 코드 실행 흐름을 이해하는데 도움이 된다.
  - 시퀀스 다이어그램은 구성 요소 간 상호 작용을 이해하는 데 도움이 된다.
  - 클래스 다이어그램은 구성 요소 간 정적 구조를 이해하는데 도움이 된다.
  - 상태 다이어그램은 모델의 상태 변화를 이해하는 데 도움이 된다.
  - 영향 * 의존 관계를 그래프로 그리면 변경이 미치는 범위를 파악할 대 도움이 된다.
- 코드를 함께 보면 여러 사람이 코드에 대한 지식을 공유하고 쌓을 수 있다.
- 이해하기 좋은 코드를 위한 추천 도서
  - 켄트 벡의 구현패턴(에이콘출판사, 2008)
  - 클린 코드(인사이트, 2013)
- 불변 객체와 성능
  - 데이터를 변경하지 않고 매번 새로운 객체를 생성하면 더 많은 메모리를 사용하게 되고 GC 는 객체를 정리하는 데 더 많은 시간을 쓰게 된다.
  - 높은 성능을 요구하는 시스템이 아닌 일반적인 시스템에서 불변 객체를 사용한다고 해서 성능에 큰 문제가 생기지 않는다.
  - 성능이 걱정된다면 목표를 설정하고 부하 테스트를 수행해서 측정하자.
  - 성능보다는 유지보수를 위해 불변 객체를 사용하는게 더 좋다고 개인적으로 생각한다.
- 다른 메서드로 이동이 잦다 보면 코드를 분석하는 흐름이 끊어진다.
  - **코드 길이를 길지 않게 유지하면서 코드 분석을 원활하게 하려면 개념적인 단위로 코드를 묶어서 표현해야 한다.**
  - 추상화 수준이 들쑥날쑥하면 머릿속으로 다시 추상화 수준을 맞추고 코드 분석을 해야 한다.
  - 이해하기 좋은 코드를 만들려면 최대한 한 메서드 내에서 코드가 표현하는 추상화 수준을 맞추려고 노력해야 한다.

### 5장 응집도와 결합도
- 응집도
  - 응집도는 모듈 안에 있는 요소가 함께 모여 있는 정도를 나타낸다.
  - 응집도는 한 모듈의 파트가 동일한 모듈 안에 얼마나 포함되어 있는지를 나타낸다.
  - 응집도는 결국 수정 비용과 관련이 있다.
  - 응집도가 높아지면 기능을 변경할 때 수정할 범위도 줄어든다.
  - 응집도는 역할 또는 책임과 관련이 있다.응집도가 높아지면 구성 요소가 역할에 따라 알맞게 분리될 가능성이 커진다.
  - 캡슐화는 응집도를 높이는 방법의 하나이다. 객체 지향에서 캡슐화는 데이터에 대한 직접 접근을 최소화해서 구현을 감추고 외부에 기능을 제공한다.
- 결합도
  - 결합도는 소프트웨어 모듈이 서로 의존하는 정도이다.
  - 두 모듈이 얼마나 밀접하게 연결되어 있는지 모듈 간 관계 정도를 나타낸다.
  - 한 요소를 수정할 때 다른 요소도 함께 수정해야 하면 두 요소 간 결합도가 높다고 표현한다.
  - 수정할 대상이 많아지면 코드 분석과 수정에 드는 시간이 증가한다.
  - 응집도가 높다고 해서 반드시 결합도가 낮아지는 것은 아니다. 응집도를 높이려면 코드를 역할에 따라 분리해야 한다.
  - 구성 요소 간 상호 작용을 최소화하려면 구현에 대한 의존을 줄이는 것이 중요하다.
  - 구현이 아닌 추상화 타입에 의존하도록 하자.
- **추상화나 이벤트를 적용할 때는 결합도 감소, 응집도 증가, 변경 비용 감소, 테스트 가능성 등 얻을 수 있는 이점을 따져봐야 한다.**

### 6장 리팩터링
- 내가 만든 코드지만 수정하기 두렵다면 그것 또한 레거시다.
- **레거시는 폄하 대상이 아니다. 레거시가 있었기에 서비스가 굴러가고 수익이 난 것이다. 그리고 모든 코드에는 나름의 사정이 있다.**
- 메서드와 클래스를 삭제할 때는 리플렉션으로 접근하는 코드인지 확인해 봐야 한다.
- 과할 정도로 메서드 추출을 많이 하면 오히려 코드 분석이 어려워진다.
- 한 클래스에 많은 기능이 모여 있으면 각 기능을 별도 클래스로 분리한다. 기능을 분리할 때는 한 번에 다 하기보다 한 기능씩 점진적으로 진행한다.
- for 문에서 하는 2가지 일을 분리하자. for 문이 복잡해지지 않게 for 루프가 1개의 일만 하도록 수정하는 것이다.
- **새로 만든다고 코드가 좋아진다는 법은 없다. 좋은 코드를 만드는 방법을 알아야 코드 품질이 좋아진다.**

### 7장 테스트
- 테스트 코드가 검증하는 범위가 넓어질수록 내가 만든 코드가 문제를 일으키지 않는다는 확신이 커지고 코드를 수정할 때 안정감을 느끼게 된다.
- 테스트는 다음 테스트 추가를 더 쉽게 만들어준다.
- 테스트 코드 작성 과정은 설계와 밀접한 관련이 있다.
  - 일단 테스트할 대상의 이름, 메서드, 파라미터 등을 결정해야 한다.
  - 또한 테스트 대상이 직접 기능을 구현하는 것이 아니라 다른 타입에 구현을 미루는 형태로 역할을 분리하기도 한다. 
  - **이런 과정이 모두 설계에 해당하고, 코드를 만들 때 테스트 가능성을 염두에 두면 개발 생산성과 설계 품질을 높일 수 있다.**
- 테스트 시간을 줄이려면 테스트를 수동으로 하지 말고 자동화해야 한다.
- **테스트 가능성을 높이기 위해 노력하자. 테스트 가능성이 높아지면 외부 환경에 대한 의존이 줄어들어 전체가 아닌 일부만 빠르게 테스트 할 수 있게 된다.**

### 8장 아키텍처*패턴
- 아키텍처를 결정할 때는 크게 2가지를 고려해야 한다. 하나는 기능 요구 사항이고 다른 하나는 품질 속성 또는 비기능 요구 사항이다.
- 유지보수성이 나쁘면 시스템을 변경 하고 개선하는 데 들어가는 비용이 증가하게 되며 결국 서비스의 경쟁력이 떨어지게 된다.
- 품질 속성을 높이면 시스템의 복잡도가 증가한다.
  - 가용성, 성능, 확장성, 보안, 신뢰성, 유지보수성, 지역화, 연속성 등 아키텍처와 관련된 품질 속성은 다양하다.
  - 각 품질 속성을 높이면 시스템 복잡도는 배 이상 증가한다.
- **아키텍처를 설계할 때 모든 면에서 최고인 아키텍처를 추구하면 안 된다. 모든 게 완벽한 아키텍처가 아닌 가장 나쁘지 않은 아키텍처를 선택해야 한다.**
  - 본인이 하고 싶은 게 아닌, 상황에 맞는 적절한 아키텍처를 만들어야 한다.
- 간단한 서비스를 만드는 데 과도한 아키텍처를 적용하면 오히려 부작용이 나타난다.
- 규모가 작으면 한 번에 새로 만드는 것도 괜찮지만 보다 현실적인 방법은 점진적으로 구조를 변경하는 것이다.
  - 대표적으로 일부 기능을 서비스로 분리하는 방식을 들 수 있다.

### 9장 업무 관리
- 개발자는 요구 사항 분석부터 구현, 출시까지 이어지는 일련의 과정을 관리하고 마무리해야 한다.(일이 진행될 수 있게 관리해야 한다)
- 개발 규모가 커졌을 때 흔히 하는 실수 중 하나가 생각나는 대로 개발하는 것이다.
  - 즉흥적으로 일을 하면 제대로 끝내지 못할 가능성이 높다.
  - 주어진 일의 규모가 커졌을 때는 먼저 어떤 일부터 해야 할지 업무를 나눠보자.
  - 일의 규모가 커지면 개발 계획도 세워야 하고, 계획을 세우려면 일의 규모를 파악해야 한다.
  - 규모를 파악 하려면 해야 할 작업 목록이 필요하다.
- 개발 또한 일이기에 개발을 잘하려면 구현 기술 외에도 필요한 여러 역량을 함께 키워야 한다.
- **생각했던 코드를 작성했다고 해서 완료되는 것은 아니다. 코드가 기대한 대로 동작할 때 비로소 완료된다.**
- 완료까지 얼마나 남았는지 파악하려면 일을 작게 나누는 연습이 필요하다. 일을 작게 나누고 작게 나눈 일의 완료 여부를 파악하면 전체 일이 얼마나 
진척됐는지 감을 잡을 수 있다.
- 요구 사항이 바뀐다는 사실을 인정하고 요구 사항을 대하는 방식을 바꿔야 한다.
  - 초반에 요구 사항을 고정하기 위해 많은 노력을 기울이기보다는 요구 사항의 변동 폭을 줄이는데 초점을 맞춰야 한다.
  - 요구 사항의 변동 폭을 줄이려면 왜 이런 요구 사항을 원하는지 이해하려는 노력이 필요하다.
  - **개발자는 그저 해달라는 대로 해주면 안 된다. 왜 그런 요구를 했는지 이유를 들어봐야 한다.**
- **처음에 시간을 들여 모든 요구 사항을 세세하게 정리해서 개발해도 시간이 지나면 요구 사항은 바뀐다.**
- 요구 사항 목록이 나오면 관계자와 협의하는 과정이 필요하다.
  - 협의가 쉽지 않다고 해서 처음부터 일정과 비용 얘기를 꺼내지는 말자.
  - 일단 왜 그런 요구를 하는지 들어보자.
  - 그리고 대안이나 우선순위에 대해 논의하자.
  - 이런 과정을 거쳤음에도 요구 사항이 협의가 안된다면 그때 일정과 비용을 언급하자.
- **안 된다고 말할 때는 할 수 없는 이유도 함께 전달해야 한다. 그리고 가능하다면 대안을 제시하자. 그렇지 않으면 같이 일하기 힘든 개발자로 인식될 수 있다.**
- 경력이 쌓이고 지위가 올라가면 단순히 시키는 일만 하면 안된다. 상급자로부터 업무 지시를 받으면 어떤 이유 또는 어떤 목적으로
그 일을 줬는지 알아내야 한다. 이유와 목적은 올바른 결과를 만들었는지 판단할 수 있는 기준이 된다.

### 10장 정리하고 공유하기
- 짧지 않은 글을 쓸 때는 일단 글에 담을 내용부터 정리해야 한다. 글의 주제와 전달하고 싶은 내용이 무엇인지 그리고 어떤 목적으로 글을 쓰는지를 생각해야 한다.
- 글로 정보를 전당할 때는 내용을 정확하게 표현하려는 노력이 필요하다.
  - 모호한 표현이나 애매한 단어 사용을 줄이도록 노력해야 한다.
- 정보 전달이 목적인 글을 쓸 때 도움이 되는 규칙들
  - 문장 짧게 쓰기
  - 글머리 기호 목록 * 번호 목록 사용하기
  - 표나 그래프 사용하기
  - 그림 사용하기
  - 시각적 효과 사용하기
- 일단 쓰는 게 중요하다. 자꾸 써야 실력이 는다.

### 11장 리더와 팔로워
- 리더십이 반드시 상사와 부하 직원 사이에서만 형성되는 게 아니다. 주변에 영향을 주고 있다면 그게 바로 리더십이다.
- 문제를 올바르게 해결하려면 당연히 어떤 문제인지 제대로 이해해야 한다.
- **사람은 쉽게 바뀌지 않는다. 변화는 결국 본인 스스로 해야 한다. 본인의 의지가 없다면 변화는 일어나지 않는다.**
  - 그러니 사람을 변화시키려고 애쓰지는 말자.
  - 변화가 필요하다면 사람이 아닌 프로세스와 시스템에 집중하자.
- 넓은 시야와 깊은 수준으로 시스템을 바라보고 아키텍처를 설계하는 역량은 구현 못지않게 중요한 기술 역량이다.
- **직원의 성장을 바란다면 일을 대신하지 말고 마음의 여유를 갖자.**
  - 위기 순간에는 빠른 조치를 위해 직접 나서야 할 때도 있지만 위험한 상황이 아니면 대신 하고 싶다는 유혹을 견뎌야 한다.
  - 돕고 싶다면 구현 안을 함께 검토하거나 짝코딩을 사용해서 지식을 전파하는 식의 다른 형태로 지원하자.
- 일을 맡겨 놓고 작은 것까지 하나하나 지시하는 마이크로 매니저는 직원의 자율성을 뺏는다.
- 리더가 가져야 할 책임은 일을 제대로 끝내는 것이다. 그저 열심히만 해서는 안된다. 도움이 필요하면 적절히 도움을 구하자.

### 자신의 교육은 스스로 책임진다. 
- 스스로 노력하지 않으면 역량은 늘지 않는다.