# CHAPTER 5 팀 이끌기

- 테크 리드는 개인 기여자이기도 해서 때로는 직접 나서서 빠르게 일을 처리할지, 아니면 속도는 다소 더디더라도 다른 팀원에게 위임 할지를 판단해야 한다.
- 팀의 규모와 역량이 커질수록 위임하는 편이 나을 때가 많다.
- 사람들이 관리자가 되기 싫어 하는 이유
    - 코딩할 시간이 크게 줄어든다?
    - ‘관리’일로 바삐 보낸 하루의 끝에서는 ‘오늘 한 일이 하나도 없군’이라고 생각하게 되는 경우가 허다하다.
        - 이는 마치 매일 사과를 선별하는 일을 수년간 해온 사람이 바나나 재배업으로 전업한 후 ‘오늘은 사과를 하나도 선별하지 못했군’이라고 푸념하는 꼴이다.
- 섬기는 리더십
    - 마이크로매니징, 저성과자 방치하기, 만만한 사람 고용하기 등은 하지 말자.
    - 관리하려는 충동을 이겨내야 한다.
    - 리더로서 해야 할 가장 중요한 일은 팀을 떠받드는 것이다.
        - 리더로서 겸손, 존중, 신뢰의 분위기를 조성하려 힘써야 한다.
- 훌륭한 관리자는 팀이 나아갈 길을 다짐과 동시에 안전과 복지를 챙겨준다.
- 전통적인 관리자는 일을 ‘어떻게’ 처리할지를 고민하는 반면, 훌륭한 관리자는 ‘무슨’일을 처리할지를 고민한다.(그리고 어떻게는 팀을 믿고 맡긴다.)
- 실패를 ‘많은 것을 아주 빠르게 배울 수 있는 기회’로 봐야 한다. 배움의 기회로 봐야지 손가락질하고 비난해서는 안된다.
- 성공에 기여한 개인을 축하해주는 것은 좋지만 실패 시 비난할 누군가를 찾으려 해서는 안 된다.
- 실패해도 괜찮지만 ‘팀으로서 함께’실패하고, 실패로부터 배워야 한다.
- **희망은 전략이 아니다.**
- A 급 인재는 A 급 인재를 뽑고, B급 인재는 C 급 인재를 뽑는다. -*스티브 잡스*-
- 특정 팀원을 믿지 못해서 마이크로매니징 할 수 밖에 없는 상황이 고착화 된다면 여러분이 채용을 잘못한 것이다.
- 팀을 하나로 모으고 방향을 정하게 도와주는건 리더의 몫이다.
    - 하나의 목표를 이루기 위해 부품을 조립하는 구체적인 방법은 현장에서 손발을 맞춰 일하는 사람들이 결정하는 게 훨씬 낫다.
    - 그래야 팀원들에게 주인의식도 생기고 성공(혹은 실패)에 대한 책임감도 더 크게 느끼게 된다.
- 질문하기를 장려한다면 여러분은 건설적인 비판이 이루어지는 더 나은 팀의 더 나은 리더가 될 가능성이 훨씬 커진다.
- 사람들은 무언가를 망쳤으면 사과할 줄 아는 리더를 존경한다.
- 업무와 관련된 복잡한 세부 내용과 장애물들을 여러분이 인지하고 있음을 팀도 알게 하되 덜 회의적인 태도를 취하는 게 좋다. **더 많은 사람을 이끌수록 감정은 억누르고 평정심을 유지해야 한다.**
- 리더는 항상 무대 위에 있다고 생각해야 한다.
- 리더로서 역할은 사람들을 고무시키는 것이다.
- 조언을 구하는 사람은 보통 ‘여러분이 나서서’ 해결해주길 원하는 게 아니다. 스스로 문제를 해결하는 걸 도와주길 바라는 거다. 스스로 해결하도록 이끄는 가장 쉬운 방법은 바로 ‘질문하기’이다.
- **팀이 한 방향으로 빠르게 전진하기를 원한다면 리더가 설정한 방향을 모든 팀원이 이해하고 동의해야 한다.**
- 여러분의 목표가 명확하다면 우선순위를 명확히 설정해 놓고, 구체적으로 무엇을 택하고 무엇을 버려야 할지는 팀이 스스로 정하도록 적시에 도와야 한다.
- 리더로서 팀의 생산성을 장기적으로 더욱 끌어 올리려면(이탈하는 팀원 줄이기 포함) 팀원들이 행복해 하는지를 확인하는 데도 시간을 써야 한다.
    - 행복도 추적은 단순히 경력을 모니터링하는 데서 그치지 않는다. 각자에게 스스로를 성장시킬 기회를 만들어주고, 하는 일을 인정해주고, 그 여정에서 약간의 재미를 느끼게 해줘야 한다.
- 리더들에게 구글이 권장하는 그 외의 조언과 요령
    - 위임하되, 곤란한 일은 직접 처리하자
    - 여러분을 대신할 사람을 찾자
    - 혼란으로부터 팀을 보호하자
    - 팀이 잘하고 있으면 칭찬하자
    - 실패해도 쉽게 되돌릴 수 있는 일에는 ‘해보세요’라고 말하자
- 정체되어 있는 팀원에게는 동기를 부여하고, 산만하거나 무얼 해야 할지 몰라하는 팀원에게는 더 강하게 지시해야 한다.
- **사람들을 가장행복하고 생산적이게 만드는 비법은 현금 다발 안겨주기 같은 외적인 동기부여가 아니다. 그보다는 내면으로부터의 동기를 북돋아줘야 한다.**
- 내적 동기부여 방법 세가지
    - 자율성(혹은 주도성)
        - 다른 사람의 마이크로매니징 없이 스스로 행동할 수 있는 것
        - 자율적인 직원에게는 제품이 나아가야 할 대략적인 방향만 알려주면 어떻게 도달하는지 스스로 결정한다.
    - 숙련(혹은 전문성)
        - 현재 기술 수준을 높이고 새로운 것을 배울 기회를 제공한다.
        - 숙련에 필요한 기회를 충분히 제공받은 사람들은 동기가 커지고, 때론 야근도 불사한다?
    - 목적
        - 아무 의미도 찾을 수 없는 일을 하고 있다면 제아무리 자율성과 숙련의 기회를 줘도 조금의 동기부여조차 되지 못한다.
        - 일의 목적을 제공해줘야 한다.
        - 자신이 하는 일의 목적을 인식하게 도와주면 훨씬 적극적이고 생산적으로 바뀔 것이다.