# 오늘, 또 일을 미루고 말았다
- *나카지마 사토시 저/양수현 역 | 북클라우드 |*

<br>

**두려워해야 할 대상은 실패가 아니다. 자신이 `하고 싶은 일`에 불성실하게 임하는 태도다.**

### Part 1 일에 쫓겨 인생마저 꼬여버릴 때
- 시간 관리의 필요성을 모른 채 일을 하면 실패로 이어지고, 복잡한 일을 뒤로 미루면 언젠가는 발목을 붙잡힌다.
- 저자는 마감 기한이 코앞에 닥쳐야 있는 힘껏 속력을 높이는 성향을 '라스트 스퍼트 지향성'이라고 부르는데, 이 라스트 스퍼트
지향성은 시간 관리에 있어 가장 먼저 버러야 할 최악의 태도다.
- 시간이 얼마나 걸릴지는 실제로 업무에 착수해보기 전에는 결코 알 수 없다. 그리고 일이란 것은 모든 작업이 끝날 때까지 완전히 끝난 것이 아니다.
- 마감 기한 내에 문제없이 일을 끝내려면 복잡한 작업부터 해결할 필요가 있다. 복잡한 작업을 뒤로 미루면 언젠가는 반드시 발목을 붙잡힌다.
- 회사에 머무르는 시간은 중요하지 않다. 남의 시선을 의식해 야근을 한다 한들 생산성 역시 오르지 않는다.
- **여유가 없는 상태가 만성적으로 계속되면 생산성과 효율성이 떨어진다.**

### Part 2 평범한 사람이 일류를 뛰어넘는 시간의 힘
- 일의 리스크는 스스로 판단해야 한다.
- 넉넉하지 않은 일정 안에서 무턱대고 결과물의 질을 높이기 위해 시간을 쏟아붓는 것은 큰 문제다.
- **프로그래머에게 요구되는 것은 100점이 아닌 80~90점짜리 프로그램을 기한 내에 완성하는 일이다.**
- **모든 일은 반드시 수정하게 되어 있다. 처음부터 완벽할 수는 없다.**
  - 세세한 부분에 신경 쓰지 말고 큰 그림을 먼저 그려보자.
- **주어진 마감일보다 더 앞서 자신만의 마감일을 정하라.**
- 복잡한 문제는 각 문제들을 분해해서 해결하면 효율적으로 해결할 수 있다.

### Part 3 MS 전설의 프로그래머를 키워낸 최강의 시간 관리법
- 시간 관리법은 하기 싫은 일을 줄이기 위한 것이다. 결국 좋아하는 일에 더 많은 시간을 쏟기 위한 방법이다.
- 자신이 무엇을 알고 있고, 무엇을 모르는지 애매모호한 상태로 설명을 들으면 수업 효과가 크지 않다.
- 좋아하는 일을 하기 위해 싫은 일을 먼저 해치우자.
- **집중할 수 없다면 최대한 빨리 끝내는게 답이다.**
- 기획은 윤곽이 명확히 보이지 않으면 진행할 수 없다. 따라서 프로토타입을 만드는 것이 필요하다.
  - 만일 프로토타입을 만드는 과정에서 안된다는 판단이 든다면 그 기획은 버리면 그만이다.
  - 프로토타입은 설령 완성도는 떨어지더라도 한정된 시간에 제품의 본질을 눈으로 보여주기 위한 최고의 방법이며, 효율적인 시간 관리의 기본이다.

### Part 4 일단 시작하라! '로켓 스타트 시간 관리법'
- **당신의 일이 끝나지 않는 이유는 여유를 갖지 못해서다.**
- 2대8 법칙으로 스타트 대시!
  - 검토할 시간을 2일 달라고 요청한 후, 일을 시작한다(마감일을 지킬 수 있을지 예측하는 기간)
  - 2일 동안 총 업무량의 80% 를 끝낸다.
  - 2일 동안 총 업무량의 80% 를 끝내지 못했다면, 기간 연장을 요청한다.
- 짧은 기간에 빠르게 일을 처리하면 정확도가 떨어지기 마련이다. 하지만 이는 남은 8일의 기간 동안 충분히 수정하고 보완할 수 있다.
- 중요한 건 기간이 아니라 일을 시작하자마자 로켓 스타트를 실천하는 것이다.
- 집중력을 높이려면 멀티태스킹을 하지 말아라. 두 가지 작업을 동시에 하려다 보면 어느 한 가지도 해내지 못한다.
- 오전에 집중해서 일하고 오후에 여유롭게 일하자.
  - 시간제한을 할 수 있다.
  - 이메일을 체크할 필요가 없다.
  - 잡담을 할 필요가 없다.
- **세 시간 동안 미적미적 일을 하는 것과 한 시간 동안 집중해서 일하는 것은 업무 효율적인 측면에서 보면 거의 비슷하다.**

### Part 5 나만의 '로켓 스타트 시간 관리법'을 찾아서
- 장기간의 프로젝트라면 2대8 로켓 스타트 대시를 어떻게 해야할까?
  - 업무를 작은 단위로 쪼개서 분류한다.
  - 만약 1년 장기 프로젝트라고 한다면 큰 카테고리별로 분류 하고 그 카데고리를 다시 세분화한다.
  - 업무를 잘개 쪼개서 각각을 2대8 로켓 스타트 시간 관리법을 실천!
- 복수의 업무를 동시에 진행한다면?
  - 하루를 작은 단위로 쪼개서 실천한다.
  - 오전, 오후, 밤으로 나눠서 각각 집중해서 2대8 시간 관리법을 실천
  - 복수의 업무를 하더라도 멀티태스킹은 금지! A 업무를 하고 있을 때는 B 나 C 업무에 대해서 생각하지 말아야 한다. **지금 붙잡고 있는 일에만 집중하자.**
- **다른 사람의 업무 진행이 늦어진다고 해서 '나도 천천히 하자'라는 생각은 금물이다. 자연히 다음 일의 착수가 늦어지고, 그만큼 '여유 시간'을 읽기 때문이다.**

### Part 6 좋아하는 일을 할 때 시간의 힘은 더 세다
- **좋아하는 일을 찾고 그것에 몰입할 때 행복한 삶을 살 수 있고, 성공은 부차적으로 따라온다.**
- `목적 없는 공부`는 하지 않는다. 공부를 위한 공부는 아무 의미가 없다.
  - 나중에 도움이 될 것이라는 막연한 생각으로 프로그래밍을 공부하려고 하면 단지 지루할 뿐이다.
  - 명확한 목적을 가지고 프로그래밍을 공부하자.
- 프로그래밍을 어떻게 습득할까?
  - 뭔가 하고 싶은 일이 있어 실행할 때, 꼭 필요한 지식만을 책이나 매뉴얼에서 추출한 후 되든 안되든 일단 실제로 만들어본다.
  - 그리고 이러한 일련의 과정을 되풀이한다.
- **공부는 어디까지나 수단이다. 그 수단을 활용해 이루고 싶은 목적이 있을 경우에만 유용하다. 시간의 여유가 있다면 굳이 의미 없는 공부에
매달리기보다는 좋아하는 일에 투자하는 편이 훨씬 낫다.**
- 무언가를 하기 위해 지식이 필요하다면, 그 일을 당장 실행해 나가면서 습득해야한다.
- 집중력이란 좋아하는 일을 할 때 높아진다. 하기 싫은 일을 하면서 억지로 끄집어낼 수 없는 것이다.
- **정말 하고 싶은 일이 있다면, 그리고 그 일을 끝까지 포기하지 않고 해낼 수 있다면, 망설이지 말고 뛰어들어라.**
- **지금의 환경과 삶에 만족하지 못하는가? 만약 그렇다면 당신에게는 무언가 하고 싶은 일이 있다는 뜻이다.**
