# 함께 자라기(애자일로 가는 길)

- *김창준 | 인사이트(insight)*

# 1. 자라기

- 상반된 의견과 정보 속에서 스스로 생각하는 훈련을 해나가야 한다.
- 강한 놈이 오래 가는게 아니라, 오래 가는 놈이 강한 거더라. <짝패> - 장필호
- 경력과 생산성은 아무 상관관계가 없다.
    - 최소한도의 경험치만 넘어가면 경력 연수와 실제 직무 성과의 상관성이 생각보다 낮다.
    - 경력의 양적인 면이 아니라 질적인 면이 중요하다.
- 많은 조직이 사람을 뽑는 것에는 신경을 쓰지만 이 사람들을 차후 어떻게 교육, 훈련시키고 성장시킬지는 깊이 고민하지 않는다.
- 아무리 훌륭한 사람을 뽑아도 조직의 시스템과 문화에 문제가 있으면 그런 사람은 묻혀버리기 쉽고, 반대로 실력이 평범한 사람일지라도 좋은 시스템 속에서 뛰어난 성과를 낼 수도 있다.
- **정말 기량 향상을 목적으로 자신의 약점을 개선하려고 애쓰는 수련, 그것만이 의도적 수련이다.**
- 애자일 프로젝트에서는 지금 내가 한 행동의 피드백을 10분 후, 한 시간 후, 하루 후, 일주일 후 등 여러 주기를 통해 지속적으로 얻을 수 있다.
- **학습에서는 피드백이 중요하다.**
- 자기가 습득한 지식이나 능력은 복리로 이자가 붙는다!
- **경영학에서는 더하는 조직을 작업 그룹이라고 하고 곱하는 조직을 팀이라고 구분한다.**
    - 작업 그룹은 주어진 일을 사람 숫자에 맞게 나눠주고 각자 정해진 일을 하는 형태를 말하며, 서로 교류할 필요가 없다.
    - 팀은 일을 상호 협력적으로 진행한다. 거기에서 소위 시너지 효과라는게  나온다.
        - 부분의 합보다 전체가 더 크다!
    - 그냥 일하는 시간을 늘리는 것은 작업량을 늘리는 것에 지나지 않는다.
    - **어떻게 하면 더하기보다 곱하기를 할 수 있을 것인가?**
        - 자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하라.
            - 새로운 것을 유입시키는 데에만 집중하다 보면 새로 들어온 것들이 이미 있는 것들을 덮어버릴 수 있다.
            - 새로운 것이 들어오면 이미 갖고 있는 것들과 충돌을 시도하라.
        - 외부 물질을 체화하라.
            - 주기적인 외부 자극을 받으면 좋다. 단, **외부 자극을 받으면 그걸 재빨리 자기화해야 한다.**
        - 자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해 보라.
            - **나의 A  작업을 되돌아보는 회고/반성 활동을 주기적으로 하는 프로세스를 만들어라(C 작업)**
        - 피드백을 자주 받아라.
            - 새로운 정보를 얻었다면 1년 후에 크고 완벽한 실험을 하려고 준비하기보다는 1달, 혹은 1주 후에 작게라도 실험해 보는 것이 좋다. 순환율을 높여라!
            - **일찍, 그리고 자주 실패하라. 실패에서 학습하라.**
        - 자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라.
- 실행 프레임에서는 `잘하기` 에 초점을 맞추게 하고, 학습 프레임에서는 `자라기` 에 초점을 맞추게 한다.
    - 실행 프레임은 사람들이 현재 주저인 과업이 뭔가 좋은 성과를 내는 걸로 생각하는 틀을 말한다.
    - 학습 프레임은 현재 주어진 과업이 내가 얼마나 배우느냐로 여기게 되는 틀을 말한다.
- **동일한 자극/조건이 주어졌을 때 어떤 사람은 더 많은 학습과 성장의 기회를 찾고 오히려 그 조건을 자신에게 유리한 조건으로 생각하기도 한다.**
- 컴퓨터화(자동화, AI)에 병목이 되는 카테고리 3가지
    - 지각과 조작
    - 창의적 지능
    - 사회적 지능
- 개발자는 더 높은 수준의 협상 능력이 필요하다.
- **자신이 주로 하는 일이 남이 시킨 대로 혼자 프로그램을 만드는 것이라면 그런 스킬과 경력만 계속 쌓일 것이다.**
- 미래에는 암묵지와 직관을 잘 학습하는 사람들이 높은 경쟁력을 가질 것이다.
- 꾸준한 반복으로 달인이 되려면…
    - 실력을 개선하려는 동기가 있어야 한다.
    - 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야 한다.
        - 단순히 반복만 한다고 해서 달인이 될 수 없다.
- **실력을 높이기 위해서는 `의도적 수련` 이 중요하다.**
    - 자신이 업무 시간 중에 불안함이나 지루함을 느끼는 때가 대부분이라면, 실력이 도무지 늘지 않는 환경에 있는 것이다. 더 무서운 건 점차 이런 환경에 익숙해지고 습관화된다는 점이다. 그때는 자기 인식도 잘 되지 않는다.
    - 의도적 수련의 예시
        - 하루 만에 개발하라고 주어진 업무를 한 시간만에 할 수 있는 방법 고안하기
        - 평소 버그를 하나 찾았다면, 오늘은 두 개 찾기
        - 익숙한 작업을 새로운 언어로 진행해 보기
        - 리팩터링을 하거나 자동화 테스트를 하거나, 혹은 자신만의 도구(혹은 방법)를 개발하기
    - 난이도가 너무 높다면?
        - 자신이 맡은 일의 가장 간단하면서 핵심적인 결과물, 즉 아기 버전(혹은 0.0.1 버전)을 첫 번째 목표로 함는다.
        - 이렇게 난이도를 낮추면 학습 효과, 동기 강화, 스트레스 감소, 자기 효능감 증가 등의 긍정적인 효과가 생길 수 있다.
    - 지속적으로 자신의 감정 상태를 살피면서 지금 지루한지 불안한지를 알아채고 위에서 제시한 예들처럼 적절한 전략을 사용해야 한다.
- 프로그래밍 언어를 빨리 배우는 방법
    - 듀토리얼을 읽을 때 뭘 만들지 생각하고 읽는다!
    - 표준 라이브러리 소스코드를 읽는다.
        - 좋은 코드를 읽어봐야 좋은 코드를 쓸 수 있다.
- 실수 예방 문화에서는 실수를 한 사람을 비난하고, 처벌하고 따라서 실수를 감추고 그에 대해 논의하기 꺼리며 문제가 생겼을 때 협력도 덜하게 된다. 결국 실수에서 배우지 못하게 된다.
- 반대로 실수 관리 문화에서는 실수가 나쁜 결과를 내기 전에 빨리 회복하도록 돕고, 실수를 공개하고, 실수에 대해 서로 이야기하고 거기에서 배우는 분위기가 생긴다.
- 실수가 없으면 학습하지 못한다.
- **신뢰가 깨어져 있는 상태에서는 어떤 행동을 해도 악의적으로 보인다.**
- 뛰어난 소프트웨어 개발자일수록 타인과 인터랙션에 더 많은 시간을 쓴다.

# 2. 함께

- 사람들은 협력이 중요하다고 한다. 그래서 프로젝트를 할 때 협력적으로 하자고 한다. 그러나 실제 모습을 들여다보면 초반에 일을 세밀하게 나누고 선을 긋는다. 그리고 안녕이다. 각자 진행하고 만나서 서로 합쳐본다. 그 속을 들여다보면 협력은 거의 없다…
- 소프트웨어 개발 비용을 결정하는 요소
    - 도구: 소프트웨어 개발에 사용하는 모든 종류의 도구를 말한다. 컴퓨터, 모니터, 버그 트래커, 디버거, IDE 등
    - 사람: 사람들의 능력과 경험
    - 시스템: 제품 자체의 복잡도, 요구되는 신뢰성, DB 크기, 타깃(VM 등)의 변화 가능성, 스케줄 제약 등
    - 관리: 사람을 배정하고 작업 분배를 조정하고 위임하는 것, 작업 모니터링, 동기를 고취하는 것, 작업 조건/환경을 개선하는 것, 자원의 준비, 리스크를 일찍 확인하고 적절한 조취를 취하는 것 등
- **프로젝트가 성공하거나 실패하거나 하는 이유는 첫 번째가 `관리`라는 변수 때문이었다. 하지만 각 분류별로 실제로 개선 시도가 얼마나 있었는지 확인해 보니 가장 많은 개선 노력이 있었던 분류는 바로 `도구` 였다.**
- 관리자가 눈에 잘 보이고 갈아치우기 쉬운 도구들에 신경을 쓰는 것은 위험하다.
- **자신을 돌아보고 관리 방식 자체에 문제가 없는지 살펴보고 개선하는 것이 그 출발이 되지 않을까?**
- 두 사람이 시각화 없이 협력하는것보다 중간 매개(화이트보드, 종이 등)를 두고 협력하는 것이 훨씬 낫다는 등의 연구들이 있다.
- **신뢰 자산이 높은 조직은 커뮤니케이션 효율이나 생산성이 높다.**
    - 신뢰를 쌓는 데에 널리 사용되는 한 가지 방법은 투명성과 공유, 인터랙션이다.
        - 자신이 한 작업물을 투명하게 서로 공유하고 그에 대해 피드백을 주고받으며 인터랙션 하는 것이다.
- 하나의 안을 가지고 공유하기 보다는 여러 안을 가지고 공유하는 것이 신뢰도 높아지고 성과도 더 좋았다.
    - 하나 공유나 최고 공유의 경우 우리는 공유 자리에 기대감보다 불안감을 갖고 갈 것이다.
- **품질이란 누군가에게 가치가 되는 것이다.**
- 남을 설득하려면 논리성과 객관성에 대한 환상을 버려야 한다. 그래야 현실적으로 설득이 가능하다.
    - 내가 설득하고 싶은 상대를 자주 만나서 신뢰를 쌓고, 그 사람이 무엇을 중요하게 여기는지, 어떤 설명 방식을 선호하는지 이해해야 한다.
    - 출발은 결국 내가 설득하려는 사람에게서 하는 것이다.
    - 자료에서 출발하는 것이 아니다.
    - 객관성이라고 하는 것은 상대적이며, 내가 생각하는 객관이 상대의 객관이 아닐 수 있고, 그렇기 때문에 설득에 성공하려면 우선 그 사람을 이해하는 것에서 출발해야 한다.
- 전문가는 상황 파악을 먼저 하지만 초보자는 뭘 할지부터 정하려고 한다.
- `이것도 모르세요?` 해서는 힘들다. 공감해주고, 잘들어주고, 그 사람의 멘탈 모델을 이해하는 코칭이 필요하다.
- **팀에 누가 있는지(전문가, 내향/외향, 지능 등)보다 팀원들이 서로 어떻게 상호작용 하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 훨씬 중요하다.**
- 팀 토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 심리적 안전감을 개선할 수 있다.
    - 심리적 안전감이란, 내 생각이나 의견, 질문, 걱정, 혹은 실수가 드러났을 때 처벌받거나 놀림받지 않을 거라는 믿음을 말한다.
- **단순히 기술적 탁월함만을 갖춘 사람보다는 학습 환경을 만들 수 있는 리더가 필요하다.**
- **작지만 유용한 프로그램들을 매일 작성하세요!!!**

# 3. 애자일

- 애자일은, 불확실성이 높은 일에 대해서는 애초에 이것이 불가능하다고 본다. 불확실성이 크기 때문에 미리 분석하고 설계하는 데 한계가 있다는 것이다.
- 불확실성이 높을수록 학습을 잘해야 한다. 새로운 상황에 대해서 계속 배우고 내가 맞춰 나가야 한다. 따라서 우리의 학습 능력을 향상시킬 수 있다면 우리는 불확실성에 대해 더 잘 대응할 수 있을 것이다.
- 애자일은 서로의 업무를 공유하고 상호 검토하는 협력을 통해 불행한 일을 `또는` 조건에서 `그리고` 조건으로 바꾸게 한다.
- 애자일은 좋은 일의 상황에 대해서는 `그리고` 조건을 `또는` 조건으로 바꾸게 한다.
    - 모든 사람이 통찰을 얻어야 업무를 개선할 수 있는게 아니라 한사람이라도 통찰을 얻으면 그걸 공유해서 전체가 개선되는 것이다.
- 애자일의 핵심 구동원리가 학습과 협력, 즉 함께(협력) 자라기(학습)이다.
- 애자일의 핵심, 애자일의 씨앗
    - **고객에게 매일 가치를 전하라.**
        - 고객에게
            - 우리의 진짜 고객은 누구인가?
        - 매일
            - 어떻게 점진적으로 가치를 전달할 것인가?
            - 어떻게 보다 일찍, 그리고 보다 자주 가치를 전할 것인가?
        - 가치를
            - 무엇이 가치인가?
            - 지금 우리가 하고 있는 일이 정말 가치를 만드는 일인가?
            - 지금 가장 높은 가치는 무엇인가?
            - 비슷한 수준의 가치를 더 값싸게 전달하는 방법은?
        - 전하라
            - 가치를 우리가 갖고 있지 않고 고객에게 정말 전달하고 있는가?
- **많은 조직들이 고객 참여와 코드 공유를 뒤로 미룬다.**
    - `우리 상황에서는 할 수 없다. 어렵다.` 라고 생각한다. 두 가지 모두 ‘사람’이 중심이 되기 때문이다.
    - 고객 참여는 고객을 설득해야 하고, 코드 공유는 개발자를 설득해야 한다. 사람과의 대면과 충돌이 무섭고 두려운 것이다.
    - 하지만 이런 것들을 제대로 하지 않으면 프로젝트를 성공하기가 더 힘들어진다.
    - **중요한 건 어렵고 두렵지만 중요한 것을 ‘얼마나’ 미루느냐이다.**
    - **두려워도 중요하다면 시도해봐야 하지 않겠는가?!!!**
- 애자일을 진행하는 가운데 가장 빈번히 빚어지는 폐단은 무엇인가?
    - 애자일을 반애자일적으로 진행하는 것이다.
        - 예컨대 애자일은 불확실한 상황에 대한 접근법인데, 애자일을 도입할 때 확실성 위에서 진행하려고 한다면 문제가 된다.
        - 찾아가는 모습이 애자일이다. 어차피 방법론 도입이라는 것이 매우 불확실한 것이기 때문에 정답이 있을 수 없다.
        - 이전 경험이 이번에도 정확히 들어 맞는다고 말할 수도 없다.
        - **현명한 전략은 정해진 수순을 따르는 것이 아니라 곁에 있는 사람들과 주변을 탐색하고 조금 나아가고 확인하고를 반복하면서 우리의 현 맥락에 맞는 좋은 전략들을 스스로 만들어 나가는 것이 아닐까?**