# 7장 쿠버네티스 리소스의 관리와 설정

# 7.1 네임스페이스: 리소스를 논리적으로 구분하는 장벽

- 쿠버네티스에서는 리소스를 논리적으로 구분하기 위해 네임스페이스라는 오브젝트를 제공한다.
    - 포드, 레플리카셋, 디플로이먼트, 서비스 등과 같은 쿠버네티스 리소스들이 묶여 있는 하나의 가상 공간 또는 그룹
    - namespace 또는 ns 라는 이름으로 쿠버네티스에서 사용 가능
    - `kubectl get ns` : 네임스페이스 목록 조회
    - `kubectl get pods -n "네임스페이스명"` : 네임스페이스에 생성된 포드 확인
- 네임스페이스 기본 개념 이해
    - kubectl 명령어로 쿠버네티스 리소스를 사용할 때는 기본적으로 `default` 네임스페이스를 사용
    - `kube-system` : 쿠버네티스 클러스터 구성에 필수적인 컴포넌트들과 설정값 등이 존재
    - **각 네임스페이스의 리소스들은 논리적으로만 구분된 것일 뿐, 물리적으로 격리된 것이 아니다.**
- 네임스페이스 사용하기
    - `kubectl create namespace "네임스페이스명"` : 네임스페이스 생성
    - `kubectl get ns | grep "네임스페이스명"` : 네임스페이스 목록 grep
    - `kubectl get pods --all-namespaces` : 모든 네임스페이스의 리소스 확인
    - `kubectl delete namespace "네임스페이스명"` : 네임스페이스 삭제
        - **네임스페이스에 존재하는 모든 리소스도 모두 함께 삭제된다.**
- 네임스페이스의 서비스에 접근하기
    - <서비스 이름>.<네임스페이스 이름>.svc 처럼 서비스 이름 뒤에 네임스페이스 이름을 붙이면 다른 네임스페이스의 서비스에 접근 할 수 있다.

        ```bash
        curl hostname-svc-clusterip-ns.**production**.svc:8080 --slient | grep Hello
        ```

- 네임스페이스에 종속되는 쿠버네티스 오브젝트와 독립적인 오브젝트
    - `kubectl api-resources --namespaced=true` : 네임스페이스에 속하는 오브젝트의 종류 확인
    - `kubectl api-resources --namespaced=`false : 네임스페이스에 속하지 않는  오브젝트의 종류 확인
    - nodes 는 쿠버네티스 클러스터에서 사용되는 저수준의 오브젝트이며, 네임스페이스에 의해 구분되지 않는다.

# 7.2 컨피그맵, 시크릿: 설정값을 포드에 전달

- 컨피그맵에는 설정값을, 시크릿에는 노출되어서는 안 되는 비밀값을 저장할 수 있다.

## 7.2.1 컨피그맵(Configmap)

- 컨피그맵 사용 방법 익히기
    - 컨피그맵은 일반적인 설정값을 담아 저장할 수 있는 쿠버네티스 오브젝트이며, 네임스페이스에 속하기 때문에 네임스페이스별로 컨피그맵이 존재한다.
    - `kubectl create configmap "컨피그맵 이름" "각종 설정값들"` : 컨피그맵 생성

        ```bash
        kubectl create configmap start-k8s --from-literal k8s=kubernetes --from-literal container=docker
        ```

    - 컨피그맵에 저장된 설정값 조회
        - `kubectl describe confgmap`
        - `kubectl get cm -o yaml`
- 파일로부터 컨피그맵 생성하기
    - `kubectl create configmap "컨피그맵 이름" --from-file "파일 이름"`
- `dry run` 이란 특정 작업의 실행 가능 여부를 검토하는 명령어 또는 API 를 의미한다. 예를 들어 kubectl apply, create 와 같은 명령어에 —dry-un 옵션을 추가하면 실행 가능 여부를 확인할 수 있으며, 실제로 쿠버네티스 리소스를 생성하지는 않는다.

## 7.2.2 시크릿

- 시크릿 사용 방법 익히기
    - 컨피그맵처럼 —from-literal 대신 —from-file 이나 —from-env-file 옵션을 이용해 파일로부터 값을 읽어와 사용해도 된다.
    - `kubectl get secrets` : 시크릿 조회
    - 시크릿에 값을 저장할 때, 쿠버네티스가 기본적으로 base64 로 값을 인코딩한다.
    - YAML 파일로부터 시크릿을 생성할 때도 데이터의 값에 base64 로 인코딩이 된 문자열을 사용해야 한다.
- 좀 더 쉽게 컨피그맵과 시크릿 리소스 배포하기
    - `kustomize` 는 kubectl 명령어 1.14 버전부터 사용할 수 있는 기능으로, 자주 사용되는 YAML 파일의 속성을 별도로 정의해 재사용하거나 여러 YAML 파일을 하나로 묶는 등 다양한 용도로 사용할 수 있는 기능이다.