# 3장 정리 문제 

1. 식이 본문인 함수란 무엇인가? 블록이 본문인 함수 대신 식이 본문인 함수를 쓰면 어떤 경우에 더 좋을까?
   - return 키워드와 블록을 만드는 중괄호를 생략하는 형태
   - fun circleArea(radius: Double): Double = PI * radius * radius 와 같은 형태로 쓸 수 있다.
   - 간단한 함수는 식이 본문인 함수로 표현하는게 가독성에 더 좋을거 같다.
   - **타입추론을 사용하면 컴파일 속도가 더 느려진다. 컴파일 속도가 느리다면 타입 추론을 명시적으로 적는걸 고려해보자.**
     - **커뮤니티에 질문한거에 의하면 타입추론을 명시적으로 적으면 컴파일 속도가 20~30프로 정도 빨라진다.**
2. 디폴트 파라미터와 함수 오버로딩 중 어느 쪽을 써야 할지 어떻게 결졍할 수 있을까?
   - 파라미터 타입이 다른 경우에는 오버로딩을 그게 아니라면 디폴트 파라미터로도 충분할 것 같다고 생각한다. 
3. 이름 붙은 인자를 사용할 경우의 장단점은 무엇인가?
   - 자바에서 사용하던 빌더 패턴을 사용하지 않아도 된다.
   - IDE 가 타입에 대해 알려주긴 하지만 조금 더 명확하게 파라미터가 무엇인지 알 수 있다.
   - 코드가 길어진다는 단점이 있지만 장점이 더 많은 것 같다.
4. 인자 개수가 가변적인 함수를 정의하는 방법은 무엇인가? 코틀린과 자바에서 vararg 함수는 어떻게 다른가?
   - vararg 를 사용한다.
   - 자바에서는 ... 을 사용한다.
5. Unit 과 Nothing 타입을 어디에 사용하는가? 이들을 자바의 void 와 비교해 설명하라. Nothing 이나 Unit 이 타입인 함수를 정의해 사용할 수 있는가?
   - 예외를 throw 하는 함수의 반환 유형으로 Nothing 타입을 사용 할 수 있다.
   - 자바의 void 는 반환 값이 없음을 의미하는 특수 타입이지만, 코틀린의 Unit 은 class 키워드로 정의된 일반 타입이다.
6. return 0 과 같은 코드의 의미를 설명해보라. 이런 코드가 올바르지만 불필요한 중복이 있는 것으로 여겨지는 이유는 무엇인가?
   - 에러 없이 정상적으로 종료 되었다는 의미
7. return 문을 사용하지 않는 함수를 정의할 수 있는가?
   - ~~~kotlin
     fun plus(a: Int, b: Int) = a + b
     ~~~
8. 지역 함수란 무엇인가? 이런 함수를 자바에서는 어떻게 흉내 낼 수 있을까?
   - 지역 변수처럼 함수 내부에 정의할 수 있으며, 이 함수의 영역은 함수를 감싸는 블록으로 한정된다.
   - 지역 함수는 자신을 둘러싼 함수, 블록에 선언된 변수나 함수에 접근할 수 있다. 이런 변수에는 지역 함수를 둘러싸고 있는 함수의 파라미터도 포함된다.
   - 코틀린 컴파일러는 지역 함수를 둘러싼 영역의 변수나 파라미터 목록 등의 문맥을 포획해주는 특별한 클래스(이를 자바의 지역 클래스와 비교할 수 있다.)를 선언한다.
9. 공개와 비공개, 최상위 함수는 어떤 차이가 있는가?
   - 비공개: 함수가 정의된 파일 안에서만 해당 함수를 볼 수 있다.
   - 공개/최상위: 함수가 정의된 파일 내부뿐 아니라 프로젝트 어디에서나 쓰일 수 있다.
10. 패키지를 사용해 코드를 어떻게 여러 그룹으로 나눌 수 있는가? 자바와 코틀린 패키지의 가장 핵심적인 차이는 무엇인지 설명하라.
    - 패키지 계층 구조는 소스 파일에 있는 패키지 디렉토리부터 구성된 별도의 구조다.
    - 소스 파일 트리와 패키지 계층 구조가 일치할 수도 있지만 꼭 그럴 필요는 없다.
    - 자바에서는 패키지 구조와 컴파일 대상 루트에 있는 소스 트리 디렉터리 구조가 같아야 한다.
11. 임포트 별명이란 무엇인가? 자바의 정적 임포트와 비슷한 임포트를 코틀린에서는 어떻게 처리하는가?
    - 임포트한 선언에 새 이름을 부여 하는 것 
    - 코틀린은 자바와 달리 별도의 import static 디렉티브가 없다.
    - 코틀린의 모든 선언은 일반적인 임포트 디렉티브 구문을 사용해 임포트 할 수 있다.
12. if 문/식은 어떤 일을 하는가? 각각을 자바의 if 문 및 3항 조건 연산자(?:)와 비교해보라.
    - 문으로 사용: 일반적인 if/else 구문과 같다.
    - 식으로 사용: if/else 의 결과를 값으로 사용할 수 있다.
    - fun max(a: Int, b: Int) = if (a > b) a else b
13. when 문을 처리하는 알고리즘을 설명하라. 자바 switch 와 코틀린 when 은 어떤 차이가 있는가?
    - 자바 switch 와 가장 큰 차이점은 when 에서는 임의의 조건을 검사할 수 있지만 switch 에서는 주어진 식의 여러 가지 값 중 하나만 선택할 수 있다는 점이다. 
    - 자바는 조건을 만족하고 명시적으로 break 를 만날때까지 모든 가지를 실행하는데, 코틀린은 조건을 만족하는 가지만 실행한다.
14. 자바 for (int i = 0; i < 100; i++) 와 같이 수를 세는 루프를 코틀린에서는 어떻게 구현하는가?
    - for(i in 0..100)
15. 코틀린이 제공하는 루프 문에는 어떤 것이 있는가? while 과 do..while 의 차이는 무엇인가? 코틀린 for 루프를 사용해야 하는 이유는 무엇인가?
    - while 은 조건을 만족해야 실행되지만 do..while 은 일단 한번 무조건 실행된다.
    - **do while 안에서는 조건식을 사용 할 수 있다.**
    - for 루프는 다양한 값에 대한 루프를 수행할 수 있는 통일된 메커니즘을 제공해서 좋다. 
    - 어떤 컨테이너를 for 루프에 사용하기 위해서는 컨테이너가 iterator() 함수를 지원하기만 하면 된다.
16. break 와 continue 를 사용해 루프의 제어 흐름을 어떻게 변경할 수 있는가?
    - break: 즉시 루프를 종료시키고, 실행 흐름이 루프 바로 다음 문으로 이동
    - continue: 현재 루프 이터레이션을 마치고 조건 검사로 바로 진행
17. 예외 처리 과정을 전체적으로 설명하라. 자바와의 차이점은 무엇인가? 자바와 코틀린에서 try 문이 어떻게 다른지 설명하라.
    - 예외 처리 과정
      - 프로그램은 예외를 잡아내는 핸들러를 찾는다. 예외와 일치하는 예외 핸들러가 있다면 예외 핸들러가 예외를 처리한다.
      - 현재 함수 내부에서 핸들러를 찾을 수 없으면 함수 실행이 종료되고 함수가 스택에서 제거된다. 그리고 호출한 
    쪽의 문맥 안에서 예외 핸들러 검색을 수행한다. 이런 경우 예외를 호출자에게 전파했다고 말한다.
      - 프로그램 진입점에 이를 때까지 예외를 잡아내지 못하면 현재 스레드가 종료된다.
    - 자바와 달리 코틀린에서는 checked/unchecked exception 을 구분하지 않는다. 
    - 코틀린의 try 는 식이다. 이 식의 값은 (예외가 발생하지 않은 경우)try 블록의 값이거나 예외를 처리한 catch 블록의 값이 된다.
